```Assembly
.MODEL SMALL  
.386          
.STACK 100H   

.DATA                     
    MESS DB 'Hello World$'

.CODE                     
    MAIN:                 
         MOV AX, @data    
         MOV DS, AX       
         LEA DX, MESS     
         MOV AH, 09H      
         INT 21H          
         MOV AH, 4CH      
         INT 21H          
END MAIN   
```

## MODEL SMALL

```Assembly
.MODEL SMALL  
```

**MODEL SMALL** - это **директива ассемблера**, которая определяет модель памяти для программы. В ассемблере x86/x86-64 эта директива используется для определения размера сегментов кода, данных и стека в вашей программе.

Когда вы указываете ``.MODEL SMALL``, вы используете модель памяти **SMALL**, которая предполагает следующее:

* **Ограниченный размер программы**: В модели SMALL размеры сегментов ограничены, что подразумевает, что ваша программа будет компактной и небольшой.

* **Один сегмент кода и один сегмент данных**: В этой модели обычно используется **один сегмент кода** (CODE) и **один сегмент данных** (DATA). Это облегчает управление памятью и уменьшает сложность программы.

* **Ограниченный размер стека**: Размер **стека обычно ограничен** в модели **SMALL**. В вашем случае, размер стека указан как `.STACK 100H`, что означает, что ваш стек будет иметь размер **256 байт**.

Эта модель памяти часто используется для небольших программ, включая некоторые программы DOS. Кроме того, она позволяет легко управлять памятью и упрощает разработку небольших приложений.

## Директива `.386`

```Assembly
.386
```

Директива `.386` указывает ассемблеру использовать **расширенную инструкционную** набор архитектуры x86, начиная с процессоров 80386 и выше. Как правило, она включает поддержку более широкого набора инструкций и возможностей, которые стали доступными с появлением процессоров более новых версий.

Когда вы используете директиву `.386`, это означает, что ваша программа будет скомпилирована для процессоров, начиная с 80386 и выше, что позволяет использовать их расширенные возможности, такие как:

* **32-битные регистры**: Включает в себя использование 32-битных регистров, таких как `EAX`, `EBX`, `ECX`, `EDX` и других, что расширяет возможности работы с данными и адресацией.

* **Расширенные арифметические операции**: Добавляет поддержку расширенных арифметических операций, включая операции с 32-битными числами.

* **Расширенные возможности адресации памяти**: Позволяет использовать расширенные возможности адресации памяти, включая доступ к большему объему памяти и более сложные формы адресации.

* **Расширенные инструкции**: Включает поддержку новых инструкций и возможностей, доступных в более новых версиях процессоров, таких как SIMD ([Single Instruction, Multiple Data](https://habr.com/ru/articles/440566/#:~:text=%D1%81%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%BC%20%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BA%20%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2.-,%D0%A7%D1%82%D0%BE%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5%20SIMD,-SIMD%20(Single%20Instruction))) инструкции для работы с векторными данными.

В целом, использование директивы `.386` позволяет создавать более современные и эффективные программы, которые могут использовать возможности более новых процессоров семейства x86.

## Директива `.STACK`

```Assembly
.STACK 100H
```

Директива `.STACK` 100H используется в ассемблерном коде для определения размера стека программы.

Значение **100H** указывает размер стека в шестнадцатеричной системе счисления, где **100H** эквивалентно десятичному числу 256. Таким образом, ваш стек будет иметь размер **256 байт.**

> **Стек** - это область памяти, используемая для **хранения локальных переменных**, **временных данных** и **адресов** возврата функций во время выполнения программы. Указание размера стека в `.STACK` директиве позволяет операционной системе определить, сколько памяти выделить для стека программы при ее запуске.

Установка адекватного размера стека важно, чтобы предотвратить переполнение стека и непредвиденное поведение программы. В то же время, избыточно большой размер стека может привести к ненужному расходованию ресурсов памяти.

## Хранения переменных и констант

```Assembly
.DATA
    MESS DB 'Hello World$'
```

Вы определяете переменную **MESS**, которая является **массивом байтов** (DB) и содержит строку 'Hello World\$'. Символ **$** в конце строки является **нулевым символом** (нулевым терминатором), который указывает на конец строки в стиле ASCII-завершения.

**в коде**:

* **DB означает "define byte"** и используется для определения последовательности байтов в памяти.
* '**Hello World$'** - это строка, заключенная в одинарные кавычки. В ассемблере символ $ указывает на завершение строки.
Таким образом, переменная **MESS** будет занимать память, начиная с адреса, выделенного для сегмента данных (который будет установлен на регистре DS в вашей программе) и будет содержать текст "Hello World".

## Директива `.CODE`

Директива `.CODE` в ассемблерном коде используется для определения сегмента кода, где размещаются исполняемые инструкции программы.

В вашем коде, сегмент кода определяется следующим образом:

```
.CODE
    ; Здесь следует размещать исполняемые инструкции
```

Внутри сегмента кода вы будете писать инструкции, которые выполняют определенные задачи в вашей программе. Например, это могут быть арифметические операции, управление потоком выполнения (например, условные операторы и циклы), вызовы процедур и функций, а также взаимодействие с операционной системой через прерывания и другие механизмы.

Сегмент кода обычно начинается с метки (например, `start:` или `main:`), которая указывает на начало выполнения программы. При запуске программы, управление передается на эту метку, и выполнение начинается с первой инструкции после нее.

В сегменте кода вы также можете определять константы и переменные, хотя это не очень типичное использование для этого сегмента. Обычно сегмент кода служит для хранения и выполнения исполняемого кода, в то время как сегмент данных (`DATA`) используется для хранения переменных и констант.

## Три инструкции - `MOV`, `LEA` и `INT`

Эти три инструкции - MOV, LEA и INT - широко используются в ассемблерном программировании для выполнения различных операций:

1. **MOV (Move)**:
   - Инструкция MOV используется для перемещения данных из одной локации памяти в другую.
   - Синтаксис: `MOV destination, source`.
   - Пример: `MOV AX, BX` перемещает содержимое регистра BX в регистр AX.

2. **LEA (Load Effective Address)**:
   - Инструкция LEA загружает эффективный адрес источника в регистр-получатель.
   - LEA используется для загрузки адреса операнда, но без выполнения разыменования (т.е. без загрузки содержимого по этому адресу).
   - Синтаксис: `LEA destination, source`.
   - Пример: `LEA DX, MESS` загружает адрес переменной MESS в регистр DX без загрузки самого значения.

3. **INT (Interrupt)**:
   - Инструкция INT используется для генерации программного прерывания (software interrupt) или вызова прерывания операционной системы.
   - Синтаксис: `INT n`, где n - номер прерывания.
   - Пример: `INT 21h` вызывает прерывание 21h, которое используется для вызова функций DOS в MS-DOS и Windows.

Эти инструкции - основные строительные блоки в ассемблерном программировании, и они позволяют осуществлять широкий спектр операций, начиная от простых перемещений данных до вызова операционной системы и обработки прерываний.

## Регистр `AX`

Регистр AX является одним из общих регистров в архитектуре x86 процессоров, которая включает процессоры от Intel, AMD и других производителей. В контексте ассемблерного программирования, регистр AX используется для выполнения множества задач и хранения различных типов данных.

### Вот основные аспекты, связанные с регистром `AX`:
  
Регистр **AX** является 16-битным регистром, который может содержать значения от 0 до 65,535 (в шестнадцатеричной системе счисления от 0 до FFFF). Этот регистр используется для временного хранения данных, а также для выполнения арифметических и логических операций.

## Регистр `DS`

Регистр DS (Data Segment) является одним из сегментных регистров в архитектуре x86 процессоров. Он используется для хранения адреса базового сегмента данных (Data Segment), который определяет начальный адрес области памяти, где размещаются данные программы.

### Вот основные аспекты, связанные с регистром `DS`:

1. **Хранение адреса данных**: Регистр **DS** содержит сегментный адрес (base address) для доступа к данным программы в сегменте данных. В режиме реального адреса (Real Mode) этот адрес представлен как сдвиг от базового адреса сегмента данных.

2. **Работа с переменными**: **DS** используется в комбинации с регистрами общего назначения (например, AX, BX, CX, DX) для доступа к переменным, массивам и другим данным, хранящимся в сегменте данных.

3. **Индексирование памяти**: При обращении к данным в памяти через адресацию по базе (base addressing), значение регистра DS добавляется к смещению, чтобы получить фактический адрес в памяти.

4. **Использование в инструкциях**: Многие инструкции процессора, такие как MOV, ADD и SUB, могут использовать регистр DS в качестве сегментного регистра при доступе к данным.

В контексте ассемблерного программирования, установка регистра **DS** выполняется для **установки базового адреса сегмента данных** перед доступом к **данным в памяти**. Обычно **DS** инициализируется сегментным адресом сегмента данных, полученным из регистра DS при запуске программы.

В целом, регистр **DS** играет важную роль в доступе к данным программы в **ассемблере x86**, обеспечивая адресацию и доступ к данным в сегменте данных.

## Регистр `DX`

Регистр DX (Data Register Extended) является одним из 16-битных регистров общего назначения в архитектуре x86 процессоров. Этот регистр часто используется для хранения данных и адресов в контексте ассемблерного программирования.

### Вот основные аспекты, связанные с регистром `DX`:

1. Хранение данных: Регистр DX предназначен для временного хранения данных. Он может содержать значения от 0 до 65,535 (в шестнадцатеричной системе счисления от 0 до FFFF).

2. Работа с портами ввода-вывода: В ассемблерных программированиях, регистр DX часто используется для указания номера порта ввода-вывода (I/O port), к которому происходит обращение. Например, для ввода/вывода данных через порты ввода-вывода, инструкции IN и OUT требуют указания номера порта в регистре DX.

3. Использование в командах: Регистр DX также часто используется для хранения адресов данных или указателей. Например, он может использоваться для загрузки адреса строки перед выполнением операции вывода на экран или для передачи адреса памяти в инструкциях обмена (LEA).

4. Множественное использование: В ассемблерном коде, регистр DX, также как и другие регистры общего назначения, может использоваться для выполнения различных задач, включая арифметические операции, логические операции, а также для доступа к данным в памяти.

Регистр DX играет важную роль в ассемблерном программировании, предоставляя временное хранилище для данных, адресов и номеров портов ввода-вывода.

## Шестнадцатеричное значение `09H`

Шестнадцатеричное значение 09H используется в контексте ассемблерного программирования для указания определенных функций DOS (Disk Operating System) или BIOS (Basic Input/Output System). В частности, это значение обычно используется для вызова функции вывода строки на экран.

Когда регистр AH (верхняя часть регистра AX) устанавливается равным 09H, а затем выполняется прерывание 21h (сервис DOS), операционная система DOS понимает это как запрос на вывод строки на экран.

Вот как выглядит процесс использования AH=09H для вывода строки на экран:

Установите AH в 09H.
Установите DX (регистр данных) на адрес начала строки, которую вы хотите вывести.
Вызовите прерывание 21h.
После выполнения этой операции, DOS начнет выводить содержимое строки, на которую указывает DX, пока не будет встречен нулевой символ ($, который обозначает конец строки).

Это один из примеров использования шестнадцатеричного значения 09H в ассемблере для работы с операционной системой DOS и управления вводом-выводом.

## Шестнадцатеричное значение `4CH`

Шестнадцатеричное значение 4CH в контексте ассемблерного программирования используется для вызова функции завершения программы в DOS (Disk Operating System) с помощью прерывания 21h (интерфейс DOS).

Когда регистр AH (верхняя часть регистра AX) устанавливается равным 4CH, а затем выполняется прерывание 21h, операционная система DOS понимает это как запрос на завершение программы.

Процесс использования AH=4CH для завершения программы выглядит следующим образом:

Установите AH в 4CH.
Вызовите прерывание 21h.
После выполнения этой операции, операционная система DOS завершит выполнение программы и вернет управление оболочке.

Этот механизм позволяет корректно завершить программу и освободить ресурсы, выделенные под нее, перед возвратом к операционной системе.


